---
layout: post
title: HR，你该如何“抢”人
---

> 在这个风投烧钱、公司撒钱的时代，作为HR，最需要做的恐怕不是招人，而是抢人了。

近期跟同事在聊的时候，都说简历越来越少，匹配度越来越低。甚至连当初号称各领域的垂直招聘平台，都已经沦落为了海投的天堂了，更不用说传统的网络招聘平台。

**简历变少了，面试的就少了，没有面试的量，就更没有面试的质。**结果只能是用人部门一边抱怨没有合适的人，人资部门一边又苦不堪言。

笔者近期新入职了一家互联网公司，现分享其中点滴，希望能抛砖引玉，互通有无。

来到这家公司，最大的任务就是招聘，空缺的有销售、策划、Java开发、架构师等中高端岗位，而且都要的比较着急。

更难的是，鉴于CEO的用人理念，岗位全都只招统招本科211大学的。这无疑让候选范围又缩小了很多。怎么办？年底本来简历就少。但我还是通过努力，在三周内招聘到了7个合适人选。其中包含一名清华博士后架构师、一名武汉大学毕业的高级销售、两位渠道销售等，工作进度也得到了有效的推进。

以下是个人总结的几处重要的面试环节和要点：

<!--more-->

### 1、确认招聘岗位的JD和具体要求

**先确定好硬性环节**，比如现单位要求了统招本科，如果是专升本或者电话沟通得知是成考，就婉拒吧，这样既不耽误对方找工作，也不浪费公司的人力成本。不然的话，双方的机会成本都损失了，还影响进度（虽然本人一开始对学历这一点不赞同，因为北京优秀的专科生，甚至高中生还是很多的，但是如果已经没办法改变，那就接受。并且朝着这个方向努力吧）。

然后对每个岗位的实际工作内容，都要做大概的了解，不然在候选人询问的时候，有可能就会词穷，显得很不专业。

### 2、筛选简历

因为现在简历很少，所以筛选的时候，请认真对待每一份简历。我们在实际工作中就出现了，投递销售人员的简历，在销售部门面试没有通过，但是在渠道部门就面试通过了。是的，**拿到一份简历，我们要尽可能多想想，都适合哪些部门。**有的岗位简历很少，没有面试的候选人，简历还需要我们主动去下载，多开拓一点简历来源渠道，也可以多一些简历。

如果是筛选出来的简历需要先给用人部门看过的，一定在发送之后，及时追踪用人部门的反馈。因为很多时候，特别是研发部门，一忙起来，就忘记反馈简历了。

### 3、通知面试

现在各家公司都认为招聘很难，是的，事实上供求关系已经调转了。**我们在通知面试的时候，尽量语气和蔼一点，面试时间也尽量参照面试者的时间来安排，给候选人充分的尊重感。**面试邮件尽量语气平和，不要出现“请立即回复”等生硬字眼。

**如果出现了在预约的时间范围内还未到的，可以去个电话，咨询一下具体原因。**如果是时间冲突了，也可以再改约，尽量让每个我们觉得合适的简历，都有面谈的机会，因为每一个我们通知的人，都有可能是合适的候选人。

### 4、面试环节

**请如实告知候选人想要了解的公司基本状况，包括薪酬范围、福利补贴等。**面试是双向选择的过程，真诚，才有下一步的可能。如果遮遮掩掩，对方也会对公司产生很多不确定的想法，最后就有可能放弃公司；即使候选人入职了，还是可能会选择离开，还不如一开始就开诚布公，这样不会产生那么高的离职率，招聘工作才不会白做。

因为每一个面试官用人、选人的关注的点是不一样的，所以面试过程中，用人部门肯定要和hr部门沟通面试意见，我们可以提供参考意见，在用人部门还没有去面试之前，尽量不要让我们太多的评价去影响他们的判断。**最好等大家都面试完了，再一起沟通交流面试评价。**

### 5、offer发放环节

这个环节一定要**多沟通，多沟通、多沟通！**重要的事情说三遍。

因为能进入到这个环节，一定是各方已经都比较满意的，不能因为沟通不畅，就失去了优秀的候选人。**注意沟通好薪酬，是否有试用期，试用期是否打折，试用期保险公积金、试用期具体的工作指标等。**

其中，**试用期薪酬和工作指标最重要，**因为试用期工作内容以及完成的情况决定了怎么对候选人考核，怎么才算是试用期通过了。如果没有相应的指标，假如对方试用期不合适，就很难开展试用期的离职面谈。这也是为有可能出现的劳动纠纷提前扫雷。

以上仅是针对招聘这个环节的一些实际操作心得，希望可以帮到大家，也希望更多的朋友能参与进来，互通有无，共同进步。祝大家都可以更快招到合适的人选。

--

（本文首次发表在 [智联招聘HR公会](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTU1MzY1Mg==&mid=402272995&idx=1&sn=73ad9fd1f6f43b6cffb4b1374e4655d0&scene=1&srcid=01052K42DnGZqXAnkEjXK8dQ&key=41ecb04b05111003c57efd3f8b7e9a5407e6d02be3d3e37198a7074bddacb8272e3ceb0ec83866c135778ef841ab98ee&ascene=0&uin=NDk4MDY4Njk1&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C3+OSX+OSX+10.11.1+build(15B42)&version=11020201&pass_ticket=IjlxD2CXwIngE6khREUN1Nof%2BXBnPuK%2BI1xWt252wuyDGq7UtVs8%2BzY6RuoBRfqk) 微信公众号，作者是@小豆子）
