---
layout: post
title: HR升职记之小角色如何走向大舞台
---

众所周知，很多HR其实本专业并不是人力资源，有部分是管理培训生轮岗，也有的是别的部门调岗的。特别是对新人HR，无论是个人职业规划，还是公司职位的晋升，或者是本部门内的人际关系，都面临着前所未有的挑战。这时候，菜鸟们应该做足哪些功夫，厚积薄发，才具备晋升的资质呢？

<!--more-->

### <span class="color1">一、主动提升专业能力</span>

就像前面说到的，很多HR专业并不是人力资源。进入HR这个行业，除了良好的实操经验，理论支撑同样重要，不然想问题和做事的高度就不够。特别是公司在重大的重组、上市、股改阶段，HR的理论和实操不同步，就比较被动。所以，提升自己的理论知识非常重要。

**提升理论知识**，可以通过人力资源专业考试，一步步考级，一步步提高自己的专业理论水平。还可以多参加智联招聘HR公会等相关HR平台举行的交流会、交流培训。就自己关注的模块互通有无，学习进步。以上都需要HR菜鸟们主动关注和参加。而公司有条件的，还可以付费培训，参加季度性的HR技能培训，包括培训、招聘、绩效、处理员工关系等。

**提升工作专业能力**，除了以上的对外性的提升，还包括工作中常用到的各种工具。想要进步，自己还应该多暗下功夫。天天做招聘统计表、员工考勤表……你的Excel公式都用熟了吗？领导年中、年底让你给个数据透视表，能拿得出来吗？培训中怎么样制作简洁但是吸引人的PPT以提高培训效果？这些都需要我们每天保持学习的心态，每天进步一点点！

### <span class="color1">二、多部门交叉沟通，了解公司业务</span>

有前辈曾经和我说过，**不懂业务的HR，就是公司里的执行者，做不了决策者。**新人经过一段时间，对人资部门内部的工作流程已经非常清晰，可以利用自身岗位的某些优势，在和各个部门交流的时候，多请教多了解公司的主营业务，才能更好的知道公司的人力资源需求现状，公司所处的运营阶段和运营好坏，从而决定公司的人力资源策略。

例如公司属于研发成熟型，只是急需快速打通市场，赢得客户。那就多和市场部门了解业务情况，亦可基于某些共同的需求，与其他同事切磋交流，了解市场运营以及新媒体运营方面，公司都有哪些可以公布的策略，在招聘方面可以给与更多的支撑。

了解公司的业务和所处阶段，在招聘、培训、绩效方面，都有很大的意义。面对求职者你不会懵懂无知；面对培训，你有更多阶段素材；考核的阶段目标会更容易梳理，更清晰。当然，交叉沟通除了可以快速了解业务，还有一个很明显的好处，就是利用请教工作方面问题的方法，加强与其他同事的交流、沟通，快速的摸通大家的工作习惯和性格，从而有利于你未来HR工作的开展。

### <span class="color1">三、锻炼强大的心理承受力和抗压能力</span>

对于毕业2年内的职场人来说，工作方法固然重要，心理承受能力和抗压能力更加重要。做HR，你可能遇到临时性加班，可能员工因为考勤问题和你吵闹，可能领导处于公司利益，让你做一些灰白交界的事情，可能公司经营不好要裁员……

试问，没有强大的内心，如何处理以上问题，更何论说处理好。

**首先，HR要自我肯定。**先从简单的事情做起，简单的事情容易完成，也比较容易获得成就感。给自己充足的信心完成接下来的事情。这一步，需要大家把每天的工作划分等级，哪些是简单、重要、紧急的，哪些是不简单、不重要、不紧急的诸如此类。

**其次，HR需要自我加压。**加压最大的表现就是主动做事。良好的主动性是好的HR所必备的，你不能光等着简历投递过来，需要主动搜索简历；你需要主动跟进培训效果反馈；你需要主动和部门负责人沟通，了解员工异动；你需要主动做员工关怀，形成一致的企业文化……

**再次，HR也是人，需要自我调压。**可能初入HR这一行，要从心底里完全接受公司的一切制度或者管理方式，确实很难。特别是中小型企业，我们没有雄厚的实力，可能福利不够吸引人，可能制度还不是很完善等等，也可能有员工抱怨你做的不好，更有可能领导认为你工作成果还不够突出。如果你都不能自己解压，怎么给员工解压呢？这个时候，你需要自我调压，自己给自己加油鼓劲，可以外出登山，可以适当放空自己，重新投入战斗。

对于想要晋升的小伙伴们，如果可以坚持做到以上三大点，并持之以恒，那晋升令在向你招手了哦。不管任何时候，做HR，请记得坚守自己的职业操守和职业目标。新的一年了，奔着自己的目标努力吧！

--

（本文为原创文章，首次发表在 [智联招聘HR公会](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTU1MzY1Mg==&mid=404249805&idx=1&sn=4d074cdc07541b664f95e96bda894cf1&scene=1) 微信公众号，[点击查看](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTU1MzY1Mg==&mid=404249805&idx=1&sn=4d074cdc07541b664f95e96bda894cf1&scene=1)）
