---
layout: post
title: 春节放假，如何安排值班？
---

> 下属：“经理，马上就要到春节了，咱们部门又该发春节放假通知和值班安排了，该从哪里开始呢？”

> ME：“哈哈，也是，你还没有经历过放大假，还不清楚该从哪一步开始。那下午抽出半小时，咱们一起在会议室过一遍这个事情吧。”

> 下属：“好的，那我需要提前准备哪些东西呢？”

> ME：“把7个部门的值班需求原因和每个部门的值班人数统计一下就行，下午14点，会议室哦。”

是的！春节是举家团圆的时刻，但是由于各种原因，很多公司需要留下值班人员，可能是客服或者运维，也可能是编辑或者技术支持等。如何开展值班安排，才能让员工心理不抗拒，又能切实执行好值班的任务也成为让人头疼的问题。

笔者从几个实施步骤和注意事项给大家分享，希望可以帮到春节需要留人值班的HR们：

<!--more-->

### <span class="color1">首先，春节值班是节假日加班，需要付费。</span>

这一点不管从劳动法还是公司关怀角度，都不用质疑。春节合家团圆是中国的传统，员工值班这个事情本身就是一种“奉献”，不能再克扣员工的加班薪酬。这个大方向要和公司领导沟通到位，不管是晓之以理还是动之以情。

### <span class="color1">其次，收集需要值班的部门和值班人数，统计汇总好。</span>

春节值班很多时候只是需要有人在，并不需要值班人员在节假日还推动哪个项目达到什么样的高度，所以工作强度一般不会很大。所以，值班人数需要控制，每个有加班需要的部门，控制在1人，最多2人即可。避免加班冗余。这个环节需要注意以下几点：

<span class="color2">1.单独在需要值班的部门内发送群组邮件，告知值班工作大概的内容和值班提供的加班待遇和福利。并由部门经理正式告知值班原由和人数，有员工主动提出值班需求的更好。</span>

根据以往经验，由于春节加班有3倍工资和节日补贴，还是有一部分员工很愿意主动加班的，另外有一部分人没有买到回家的票，又不愿意高价买黄牛票，也会出现愿意值班的。如果实在没有，可以让部门经理任命值班人选，做员工沟通。

<span class="color2">2.除了用人部门要做员工沟通，hr部门也需要，要告知给员工可以得到的加班薪酬和其他补贴（如有），也对公司需要值班人员做原因告知。</span>

和用人部门的角度不同，用人部门更多的是布置性质，hr部门更多的是恳请和感谢的性质，所以要注意沟通的语气哦。达成一致的时候，别忘了说句：辛苦了。

<span class="color2">3.确定各个部门的值班名单后，统一给值班员工发邮件通知值班工作内容：出勤时间要求，安全检查，热线接听，来访纪录，服务器巡查，问题反馈等等。</span>

让大家对自己的值班任务了然于心，统一通知，也有互相监督的作用。

<span class="color2">4.值班人联系方式收集汇总，也方便领导找到。也需要罗列紧急状况下对应联系人给值班人员。</span>

比如，如果他们发现工厂的某个角落着火了，除了打119，还需要知道第一时间汇报给哪个部门。这份通讯录需要发给值班人员，也需要发给主要的部门经理。

<span class="color2">5.最后排好值班表，在发放假通知的时候，一并附上值班安排。让放假的员工也知道都有哪些人值班，哪个部门由谁负责假日工作。对值班人员表示感谢并提醒注意节假日安全。</span>

### <span class="color1">第三，值班安排实施是比较基础的人事工作，但是仍需注意：</span>

1.用人单位在除夕夜、大年初一和大年初二，这三天安排劳动者工作，应按不低于劳动者本人日或小时工资的300%支付加班工资；其余四天，在不安排补休的情况下，应该按不低于劳动者本人日或小时工资标准的200%支付工资。

2.适当给予值班员工一定的节日补贴或者问候，哪怕是一个贺年卡。毕竟他们奉献了自己的过节时间，员工关怀要到位，从点滴做起。

3.因公值班，还是需要不断提醒，并且在邮件中要提示到，如果值班期间擅离职守，发生损害公司利益的行为的，相对应的惩罚措施也要说在前面。毕竟值班也是承担着一份责任的，权利和义务相辅相成。

4.注意值班完成后，统计值班时长和加班待遇时，和员工一一确认，避免出入。不然以后员工对加班就不会那么支持了，还会影响员工关系。

--

（本文为原创文章，首次发表在 [智联招聘HR公会](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTU1MzY1Mg==&mid=403064391&idx=1&sn=869e769a4c0005ce87011251731f64f8&scene=1) 微信公众号，[点击查看](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTU1MzY1Mg==&mid=403064391&idx=1&sn=869e769a4c0005ce87011251731f64f8&scene=1)）
