---
layout: post
title: 这位HR，为什么每到周一你就想辞职？
---

又是一年年中招聘季，势头不明朗的企业的人开始蠢蠢欲动准备年中工作大迁徙了，而HR们却要开始准备团队人员的补充招聘问题了。周末和HR好友小聚，我们的周末聚会从她的吐槽开始了......

<!--more-->

“别人家是offer满天飞，自己是鸽子满天飞……看着领导那无奈和失望的眼神，自己既郁闷也没有成就感。真是家家有本难念的招聘经！”

这样的吐槽我也不是第一次遇到了，继续淡定的看着她吐槽：

“做咱们这行真的是不容易啊，做好了没声音，招不到人用人部门的眼神看着都害怕。每当有人和我们抱怨他的工作多难做的时候，我甚至都想这样问对方，你体会过职位JD发布后，简历寥寥无几的茫然吗？你体会过好不容易有简历了，邀约面试被拒吗？候选人不是已经手持offer就是面试已经排满了。邀约成功，对面试充满无限期待？复试环节被刷掉了。复试成功，候选人决定拿别人家offer了。复试成功，也接受了我们的offer，哦也~！我们都要控计不住计几笑出声有木有？可是，最后没有按时入职的还少吗？那种被截胡的感觉~，我容易嘛我~！”

看着她无奈的样子，既然是好友，我也就有话直说了：“我相信你很努力了，但是招聘工作的难，就在于极有可能在于你忽略了很多不在意的细节，或者是没有避开雷区，让你招聘工作没有成果，白白做了无用功。”

“哈？雷区？做招聘也三年了，我自认还是很认真的哦，难道还有我不知道的陷阱？”

“工作年限固然让你经验丰富些，但是也正是这种上升感，让你不知道不觉掉坑里哦，既然说到这里，我就一起分享下HR招聘里都有哪些雷，你看看踩过没，好吧？”

“好呀好呀，也免得我闭门造车了，我也希望工作是有进展，而不是辛苦耕耘缺收获白眼~嘻嘻。”

“那我先说说这半年，我们的招聘专员最常踩的几个雷吧：

### <span class="color1">01、岗位要求没有深入解读确认，就开始招人</span>

很多新人甚至是做了几年的HR还会埋的雷就是没有确认清楚职位JD和具体的技能要求，只拿到招聘岗位和需求，从网上拷贝一份同岗位JD，就发布了。

比如，同样是运维工程师，有的需要Windows熟练操作经验，有的却是要linux操作经验的。如果不确认好需求，这个雷可能会让招聘工作南辕北辙。

### <span class="color1">02、通知面试忘了公司和候选人双方是平等的选择关系</span>

有时候HR手头忙碌，看到合适的简历，直接群发面试通知邮件，没有电话沟通，没有面试时间确认，稍显不尊重。

邀约到达率是非常低的，假如还和用人部门面试官定了时间，那用人部门也会付出较大的时间成本和机会成本。这一雷会让招聘工作做无用功，对公司声誉也不太好。

### <span class="color1">03、 招聘中的重中之重——面试，不可大意</span>

很多岗位用人部门和HR本身都非常着急，前者急着用人，后者急着完成KPI。一着急，可能从筛选简历的环节就已经开始走错了，有可能匹配度稍显勉强的，用人部门刚说可以复试，HR就急着沟通offer了，很多时候，忘记了多维度考核，候选人性格、技能、沟通、职业规划等等。

这样的大雷，一旦埋下，后果至少有三个：人岗不匹配导致工作无进展、优秀候选人的机会成本丧失、解聘的管理成本和财务成本。到时候再开人，你觉得容易吗？

### <span class="color1">04、 候选人跟进不及时</span>

复试通过并谈好了offer的候选人，仍然有机会获得其他用人单位的录用书。如果不及时沟通，可能候选人到了入职日都未出现，HR仍然懵然不知。遇上一人一岗的岗位，可能工作要再次往后推，招聘进度也白白滞后。

----

招聘工作本就难点多，在日常招聘中的雷远远不止以上几点，比如offer不规范、管理归属不明确告知、薪酬福利模棱两可、面试周期多余冗长等。你看看你有没有中招？”

“好像你说的第四种我还连续中了两次......都是入职当天才知道候选人不来了。怪我了，中间都没有及时沟通。片面的以为面试时候意向那么高，不会有变动的。哎！看来我还是要调整工作思路和方式了。那有没有什么好的方法妙招给支一下？”

“哈哈，妙招算不上，但还是有几个小锦囊可以共享的：

### <span class="color3">锦囊一</span>

适当多投入自己的时间和精力。招聘是一项细致活，很多候选人还在职或不好请假，或面试已经排的很满。如果此时你就表示惋惜挂掉电话，那很可能错过了一个可能的人选。条件允许，候选人也愿意的，可以安排工作日的晚上或者周末进行面试，对方时间也充裕，彼此也能更深入的沟通。我们做过粗略统计，周末面试的通过率稍高于平时面试。相信一份付出一分收获，候选人看到HR都那么重视，对企业好感度也会增加。

### <span class="color3">锦囊二</span>

多渠道的招聘宣传。互联网时代，各种社交工具和招聘app多管齐下，多展示企业的软硬实力，详尽介绍岗位要求和发展平台。如果能设计专门的H5或者动态页面会更好。单一渠道坐等，来源有限，也起不到宣传的作用。毕竟很多中小型创业公司，还是需要让候选人先知道我们，才能更多了解我们并加入我们。

### <span class="color3">锦囊三</span>

完善招聘全流程，定期反馈和调整。这一点最容易忽略。招聘流程包括面试时间的安排、初试复试流程、面试结构、评判标准等。例如：技术类和非技术类面试，可能需要的时长不同，切忌安排过密，导致候选人等待很长体验不好；性格测试类更适合市场营销类岗位，并且不要过于冗长；不同岗位的评分表应该区分细致，而不是笼统的“好、较好、非常好”，应该可以有具体的描述或者陈述支撑。做好定期反馈和收集，比如现有工资和期望薪酬，记录成表也可以用于日后做薪酬分析。这样的招聘流程才是有效的。


### <span class="color3">锦囊四</span>

智联招聘7月16日对全网客户，推出免费发布职位啦~！这样助力招聘的机会，保持关注并参与，对招聘工作很有帮助哦！平时都要花钱买的职位，免费发布哦。积极参与，让简历疯狂砸向你吧。”

“哇，这些真是讯息不少呢，我都一一记录了，回去慢慢消化。今天这一交流，还确实看到了一些问题。锦囊我也得好好用起来才行。”

“嗯，招聘除了体现工作韧性和主动性，整个过程更凸显挖掘、沟通、谈判等各种技能，这也是招聘见功力的地方。希望下一次见面喝咖啡，你不再吐槽，而是成就感满满哦~！”

--

（本文为原创文章，首次发表在 [智联招聘HR公会](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTU1MzY1Mg==&mid=2653603012&idx=1&sn=752e568db9694ff3861319f7f50e6de0) 微信公众号，[点击查看](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTU1MzY1Mg==&mid=2653603012&idx=1&sn=752e568db9694ff3861319f7f50e6de0)）
