---
layout: post
title: 一个HR菜鸟的成长历程……
---

招聘界经常会爆出很多高薪挖高级人力资源经理/总监的新闻，在人才竞争市场中，高级人才永远是各企业炙手可热地追求目标。

那么，HR菜鸟如何修炼成为高阶HR呢？怎样才算是高级人才的思维和技术呢？笔者今天和工作3、5年的HR一起复盘这几年，看看大家的付出是否有收获？原始积累又有多少？

<!--more-->

先说说，什么是正确的职业积累？只是钱吗？当然不是。在大众创业，万众创新的时代里，固然热钱烧的满天飞，也有的人创业成功实现了财务自由，还有一大部分人，仍然为梦想在做默默无闻的程序猿、设计狮、产品狗……正在创造属于自己的价值。当然，每个人的起点不同，资源不同，相应的行驶轨迹必然是不一样的。创业成功，获得财务自由固然好，但我们不能俗气地把原始积累的指标只定义为金钱的积累。

因为原始积累还包含别的很多方面，比如：通过同事的分享学到了新的技术框架，即使之前埋头看了几遍API<span class="color3">（知识）</span>；学到了最新的薪酬税务法规成功圆满完成了一次仲裁调解，是你独自跟进、谈判完成，这段经验金钱买不到<span class="color3">（经验）</span>；参加行业交流会，结识了行业的资源人脉，有了更加广阔的视野和格局<span class="color3">（人脉）</span>；当然，更有可能你收获了一份纯真的爱，或者结交生死之交，职场里也有真情！<span class="color3">（认同感）</span>

所以，不要拘泥于金钱积累的多少，对于原始积累，我们应该自己有一个梳理阶梯，即1-3-5阶梯，毕业后的第一年，回过头看看，自己积累了哪些，还有哪些进步的空间。不求有多庞大的成绩，重在学会梳理，看看自己的入行方向对不对。如果你的目标是南极，你方向不对，那你越努力，离北极就越近了。

入行后的第三年，回过头看看，自己的升值是否大于了升职。专员或是主管的TITLE不重要，重要的是，你经历了多少的案例，践行了多少新的人力资源管理方法并总结出自己的一套流程，给企业带来了怎样的变化和价值。工作的前三年，是肯定自己的重要阶段。如果做了三年，你没有成就感，只是虚度工作时光，那需要重新审视自己的选择和未来了，毕竟，只有兴趣和成就感可以支撑我们走很远。死工资只能满足温饱，满足不了精神需求的。

如果已经跨入毕业的第五年，恭喜你，你是一枚老职场人了，或许你已经是企业里的中流砥柱或者核心员工了，你应该对自己提出新的期许和要求。这时候的你，需要戒骄戒躁。敢于提出自己的沉稳见解，做出成熟的计划和方案，既敢于为员工争取利益，也敢于维护企业利益斗志昂然。应该有自己的职业圈，互通有无，时刻保持进步才能为企业创造更大的价值。

如果你永远不强大，那只能一直是个新手！有可能就一直被使唤，遇到新的业务技能，别人分分钟就可以把你比下去了，更有可能你会发现，加薪升职这事，看似总该轮到你了吧，却每次都擦肩而过。不管你是这个7月刚刚毕业，还是已经毕业几年，想要有良好的优质的原始积累，你能做的只有：竭尽全力。只是一个预赛，傅园慧都用尽洪荒之力，你是否尽力了呢？！

你可能很迷茫，不知道还从哪里努力。有时候看到别人升职加薪，心里暗暗不服气，心想我们又比对方差什么呢？有时候想要学习一门新技能，却又觉得平日里加班已累成狗，没有毅力难以开始。而更多的是，我们没有找对方法。特别是刚毕业1、2年的HR新人，职场的勾心斗角已经让他们心惊不已，除了要站对边，靠对人，哪还有精力顾得上自己的自我提升和积累！

在学校，还有老师给我们指导，进入职场，是每一分都需要自己努力的。职场不是喝鸡汤多了就可以掌控的，容错率也很低，有的错更是致命的。付出多少分努力，才有多少分的回馈：

找准方向埋头深耕！有的人会说，现在专业不对口的多了，我不试试，怎么知道自己擅长那一方面呢？是的，可以试错，但是不要一直试，如果做了2、3份工作，你还不知道自己的优势和劣势，那你自己已经浪费了很多的时间成本和机会成本了。试想，一份求职简历上的职位一开始是研发，然后跑去做销售，现在又想应聘运营工作，这样的岗位延续性，谁还敢轻易给机会深耕呢？可以多听听工作上级、同事、朋友对自己中肯的评价，我们需要认识自己擅长什么，不擅长什么，找对职业路径，少走一点弯路。

多买好书！这一点从小听到大了有木有？往高了说，书籍是人类进步的阶梯，通俗地讲，多读好书，可以多吸取别人的成功经验，把宝贵的试错时间用来加快你的前进进程。在这个物欲横流的信息碎片化时代，沉淀下来读书，还可以帮你静心。当然，可以是纸质书籍，也可以是电子书。特别是早晚高峰地铁里，别人都在刷手机，你安静的看书，除了收获知识，逼格也很高是不是！

扩大职场圈子！想要原始积累？收起你那颗贪（lang）玩（dang）的心吧。周末多出去参加行业分享大会，开阔视野，拓展人脉。好比你是hr，可以多参加招聘平台举行的人力资源分享会。就像是程序猿，多参加一些技术交流峰会，或者架构大会，看看别人家都用哪些最新的架构；财务人员，多参加一些线下政策解读会。懒癌不好治愈，但是总要有个开始。只有不把自己的职业圈子局限于单位内部，才有可能获得更多的外部讯息。波橘云诡，你都知道如何分析，如何前进，避免成为井底之蛙。

低姿态持续学习！学无止境，业务、政策和技术都是日新月异的，只有保持放空的心态，才可以装的进千变万化。为什么说要放低姿态呢，因为这两年创业公司很多，很多人工作2、3年就已经进入了管理层了，岗位的变化，带来的是心态的变化。只有姿态放低，谦虚学习，才可以在高处站的更久。

相信我们如果可以有一颗进步的心，原始积累不论是三年，还是五年，都只是必然。而努力的过程，是我们HR也是所有岗位最保值的财富。

--

（本文为原创文章，首次发表在 [智联招聘HR公会](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTU1MzY1Mg==&mid=2653603056&idx=1&sn=3f411bdc752d7ff4c1dc88831fab0008) 微信公众号，[点击查看](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTU1MzY1Mg==&mid=2653603056&idx=1&sn=3f411bdc752d7ff4c1dc88831fab0008)）
